**의존성(dependency)**

- 의존성은 변경에 대한 영향을 암시
- 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포

> 하지만 의존성을 완전히 없애는 것이 정답은 아니다.

객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는것.

애플리케이션 기능을 구현하는데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것.
>

**결합도(coupling)**

- 객체 사이의 의존성이 과한 경우
- 객체들이 합리적인 수준으로 의존할 경우 결합도가 낮다고 표현
- 결합도는 의존성과 관련 결합도 역시 변경과 관련이 있다.
- 두 객체 사이의 결합도가 높으면 높을수록 함께 변경될 확률도 높아지기 때문에 변경하기 어려워진다.

**설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것**

**응집도(cohesion)**

- 밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 응집도 가 높다고 한다.
- 객체의 응집도를 높이기 위해서는 객체 스스로 자신의 데이터를 책임져야 한다.

> 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 절차적 프로그래밍(Procedural Programming)이라고 한다.
>

> 데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍 하는 방식을 객체지향 프로그래밍(Obejct -Oriented Programming)이라고 부른다.
>

> 변경하기 쉬운 설계는 한번에 하나의 클래스만 변경할 수 있는 설계
절차적 프로그래밍은 프로세스가 필요한 모든 데이터에 읜존해야 한다는 근본적인 문제점 때문에 변경에 취약할 수 밖에 없다.
>

## 객체지향 패러다임으로의 전환

**클라스가 아닌 객체에 초점을 맞춰라!**

1. 어떤 클래스가 필요한지를 고민하지 전에 어떤 객체들이 필요하지 고민하라.
   - 클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들은 추상화한 것이다.
     따라서 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 한다.
     객체를 중심에 두는 접근 방법은 설계를 단순하고 깔끔하게 만든다.

2. 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공통체의 일원으로 봐야 한다.
   - 객체를 협적하는 공통체의 일원으로 바라보는 것은 설계를 유연하고 확장 가능하게 만든다.
   - 객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통된 특성과 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 이 타입을 기반으로 클래스를 구현해라

**도메인이란 ?**

- 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야

**객체지향**

- 훌륭한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다.
- 훌륭한 객체지향 설계란 소프트웨어를 구성하는 모든 객체들이 자율적으로 행동하는 설계를 가리킨다.

일반적으로 객체지향이 절차지향에 비해 변경에 좀 더 유연하다고 말하는 이유이다.
- 객체지향 코드는 자신의 문제를 스스로 처리해야 한다는 예상을 통해 이해하기 쉽고, 객체 내부의 변경이 객체 외부에 파급되지 않도록 제어할 수 있기 때문에 변경하기가 수월하다.

### 객체지향이 강력한 이유!

- 요구사항을 분석하는 초기 단계부터 프로그램을 구현하는 마지막 단계까지 객체라는 동일한 추상화 기법을 사용할 수 있기 때문이다.
- **요구사항과 프로그램을 객체라는 동일한 관점에서 바라볼 수 있기 때문**에 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결될 수 있다.

> 객체지향의 장점은 **객체를 이용하여 도메인을 풍부하게 표현**할 수 있다는것. </br>
따라서 좀 더 명시적이고 풍부하게 표현 할 수만 있다면 객체를 사용해서 표현할 것.
**개념을 명시**적으로 표현하는 것은 **전체적 설계의 명확성과 유연성**을 높이는 첫 걸음이다
> 
> 
